[Алеева-ПАВТ2019] Применение Q-детерминанта численных алгоритмов
для параллельных вычислений

Концепция Q-детерминанта рассматривается как один из подходов к распараллеливанию алгоритмов.

.. note::

    Непонятно, почему ее не рассматривать как один из способов записи изначально параллельных алгоритмов. Ведь речь не идет об отталкивании от последовательных алгоритмов, а сразу о том, чтобы начать их описывать параллельно.

Q - множество операций, используемых алгоритмом.

Q-детерминант: состоит из Q-термов

Количество Q-термов, составляющих Q-детерминант алгоритма, равно числу выходных данных алгоритма.

Каждый Q-терм описывает все возможные способы вычисления в соответствии с алгоритмом одного из выходных данных в зависимости от входных данных.

Любой численный алгоритм имеет Q-детерминант и может быть представлен в форме Q-детерминанта.

.. note::

    Так имеет или может быть представлен в форме?

Ресурс параллелизма - что это?

Весь ресурс параллелизма...

Цель данной работы – описание решений для исследования ресурса параллелизма любого численного алгоритма и для разработки параллельных программ, использующих ресурс параллелизма численных алгоритмов полностью, а также их практическая реализация. Для достижения цели используется концепция Q-детерминанта [17], при этом возникают следующие задачи.
1. Разработка методов исследования ресурса параллелизма любого численного алгоритма.
2. Разработка метода проектирования параллельных программ, использующих ресурс параллелизма численных алгоритмов полностью.
3. Практическое применение методов исследования ресурса параллелизма численных алгоритмов и проведение вычислительных экспериментов.
4. Практическое применение метода проектирования параллельных программ и проведение вычислительных экспериментов.

