Список используемых источников
==================================

#. [Arvind] Arvind Gostelow K.P. A new interpreter for data flow schemas and its implications for computer architecture, TR 72, Dept. Inform. and Comput. Sci. Univ. Calif., Irvine: 1975, Nov.

#. [Backus] Backus J. Can Programming Be Liberated from von Neuman Style? A Functional Stile and Its Algebra of Programs. //CACM.: 1978, vol.21, N8. p. 613-641.

#. [Dennis] Dennis J.B., Ken K.S. Weng Application of data flow computation for the weather problem, high speed computer and algorithm organization. // Acad. Press. 1977. p. 143-157.

#. [Gelly] Gelly O. LAU system software: A high level data driven language for parallel programming. - In: Proc. of the 1976 Intern. Conf on Parallel Processing, p.255-262.

#. [KKL] Kuzmin D.A., Kazakov F.A., Legalov A.I. Description of parallel-functional programming language // Advances in Modeling & Analysis. AMSE Press. Vol. 28, №3. 1995. PP.1-17.

#. [Алгоритмы] Алгоритмы, математическое обеспечение и архитектура многопроцессорных вычислительных систем. / под ред. А.П. Ершова. М.: Наука, 1982.

#. Вальковский. В.А. Распараллеливание алгоритмов и программ. Структурный подход. // М., Радио и связь 1989

#. [Деннис] Деннис Дж.Б., Фоссин Дж.Б., Линдерман Дж.П. Схемы потоков данных // В кн. Теория программирования. Ч 2. Новосибирск: ВЦ СО АН CCCР, 1972 г. с 7-43.

#. [ККЛ-1997] Казаков Ф.А., Кузьмин Д.А., Легалов А.И. Параллельный язык управления потоков данных // Математическое обеспечение и архитектура ЭВМ: Сб. научных работ. Вып. 2. КГТУ. Красноярск, 1997. С. 105-113.

#. **[Легалов-1994]** Легалов А.И. Управление в вычислительных системах и языках программирования. // Материалы конференции "Проблемы информатизации города". Красноярск, 1994. С.198-202.

#. [ЛKK-1996] Легалов А.И., Казаков Ф.А., Кузьмин Д.А. Потоковая модель параллельных вычислений // Вестник Красноярского государственного технического университета. Вып. 6. Красноярск, 1996. С. 60-67.

#. **[ЛККВ]** Легалов А.И., Казаков Ф.А., Кузьмин Д.А. Водяхо А.И. Модель параллельных вычислений функционального языка // Известия ГЭТУ. Вып. 500. Структуры и математическое обеспечение специализированных средств. С.-Петербург, 1996. С. 56-63.

#. [Хендерсон] Хендерсон П. Функциональное программирование. Применение и р еализация: Пер. с англ. – М.: Мир, 1983. – 349 с.

#. [Хоар] Хоар Ч. Взаимодействующие последовательные процессы. М.: Мир, 1989. 

    
