Список используемых источников
==================================

#. [Arvind1975] Arvind Gostelow K.P. A new interpreter for data flow schemas and its implications for computer architecture, TR 72, Dept. Inform. and Comput. Sci. Univ. Calif., Irvine: 1975, Nov.

#. [Backus1978] Backus J. Can Programming Be Liberated from von Neuman Style? A Functional Stile and Its Algebra of Programs. //CACM.: 1978, vol.21, N8. p. 613-641.

#. [Dennis1977] Dennis J.B., Ken K.S. Weng Application of data flow computation for the weather problem, high speed computer and algorithm organization. // Acad. Press. 1977. p. 143-157.

#. [Gelly1976] Gelly O. LAU system software: A high level data driven language for parallel programming. - In: Proc. of the 1976 Intern. Conf on Parallel Processing, p.255-262.

#. [KKL1995] Kuzmin D.A., Kazakov F.A., Legalov A.I. Description of parallel-functional programming language // Advances in Modeling & Analysis. AMSE Press. Vol. 28, №3. 1995. PP.1-17.

#. [Levin-ПАВТ2018] High-Performance Reconfigurable Computer Systems with Immersion Cooling (p. 62-76)

#. [Алгоритмы1982] Алгоритмы, математическое обеспечение и архитектура многопроцессорных вычислительных систем. / под ред. А.П. Ершова. М.: Наука, 1982.

#. [Алеева-ПАВТ2019] Алеева В.Н., Алеев Р.Ж. Применение Q-детерминанта численных алгоритмов для параллельных вычислений // Параллельные вычислительные технологии – XIII международная конференция, ПаВТ’2019, г. Ростов-на-Дону, 2–4 апреля 2019 г. Короткие статьи и описания плакатов. Челябинск: Издательский центр ЮУрГУ, 2019. С. 133-145. [Текст в формате pdf: http://omega.sp.susu.ru/pavt2019/short/006.pdf]

#. [Алеева-RuSCDays2018] Aleeva V. Designing a Parallel Programs on the Base of the Conception of Q-Determinant. In: Voevodin V., Sobolev S. (eds) Supercomputing. RuSCDays 2018. Communications in Computer and Information Science. 2019. Vol. 965. P. 565–577. Springer, Cham. DOI: 10.1007/978-3-030-05807-4_48.? [Full Text in PDF: http://omega.sp.susu.ru/publications/misc/Aleeva_RusCDays2018.pdf] (Indexing: WOS, Scopus Q3, РИНЦ)

#. [Алеева-GloSIC2018] Aleeva V.N., Aleev R.Zh. High-Performance Computing Using the Application of the Q-determinant of Numerical Algorithms // 2018 Global Smart Industry Conference (GloSIC). IEEE, 2018. P. 1–8. DOI: 10.1109/GloSIC.2018.8570160. [Full Text in PDF: http://omega.sp.susu.ru/publications/misc/Aleeva_GloSIC2018.pdf] (Indexing: WOS, Scopus Q4)

#. [Алеева-ПАВТ2018] Алеева В.Н.,Иванов Н.А. Исследование внутреннего параллелизма численных алгоритмов // Параллельные вычислительные технологии – XII международная конференция, ПаВТ’2018, г. Ростов-на-Дону, 2–6 апреля 2018 г. Короткие статьи и описания плакатов. Челябинск: Издательский центр ЮУрГУ, 2018. С. 224-234. [Текст в формате PDF: http://omega.sp.susu.ru/pavt2018/short/004.pdf] (РИНЦ)

#. [Алеева-СПММОИиПВ2017] Алеева В.Н., Валькевич Н.В., Лаптева Ю.С., Тарасов Д.Е. Расширенная модель концепции Q-детерминанта и ее применение для реализации ресурса параллелизма численных алгоритмов // «Современные проблемы математического моделирования, обработки изображений и параллельных вычислений 2017» (СПММОИиПВ-2017): труды Международной научной конференции (пос. Дивноморское, 4–11 сентября 2017 г.). Том I; Донской гос. техн. ун-т. – Ростов-на-Дону: ООО «ДГТУ-Принт», 2017. С. 23–32. [Текст в формате PDF: http://omega.sp.susu.ru/publications/misc/AleevaVLT_SPMMOIPV-17.pdf]

#. [Алеева-ЮрГУ2017] Алеева В.Н. Q-эффективная реализация численных алгоритмов // Наука ЮУрГУ. [Электронный ресурс]: материалы 69-й научной конференции. Секции технических наук. – Челябинск: Издательский центр ЮУрГУ, 2017. С. 346–353. [Текст в формате PDF: http://omega.sp.susu.ru/publications/misc/Aleeva_NaukaSUSU-17.pdf]

#. [Алеева-ПАВТ2017] Алеева В.Н., Валькевич Н.В., Лаптева Ю.С., Тарасов Д.Е. Разработка принципов выполнения Q-эффективных реализаций численных алгоритмов на параллельных вычислительных системах // Параллельные вычислительные технологии – XI международная конференция, ПаВТ’2017, г. Казань, 3–7 апреля 2017 г. Короткие статьи и описания плакатов. Челябинск: Издательский центр ЮУрГУ, 2017. С. 503. [Текст в формате PDF: http://omega.sp.susu.ru/pavt2017/poster/155.pdf] 

#. [Вальковский1989] Вальковский В.А. Распараллеливание алгоритмов и программ. Структурный подход. // М., Радио и связь 1989

#. [Деннис1972] Деннис Дж.Б., Фоссин Дж.Б., Линдерман Дж.П. Схемы потоков данных // В кн. Теория программирования. Ч 2. Новосибирск: ВЦ СО АН CCCР, 1972 г. с 7-43.

#. [ККЛ-1997] Казаков Ф.А., Кузьмин Д.А., Легалов А.И. Параллельный язык управления потоков данных // Математическое обеспечение и архитектура ЭВМ: Сб. научных работ. Вып. 2. КГТУ. Красноярск, 1997. С. 105-113.

#. **[Легалов-1994]** Легалов А.И. Управление в вычислительных системах и языках программирования. // Материалы конференции "Проблемы информатизации города". Красноярск, 1994. С.198-202.

#. [ЛKK-1996] Легалов А.И., Казаков Ф.А., Кузьмин Д.А. Потоковая модель параллельных вычислений // Вестник Красноярского государственного технического университета. Вып. 6. Красноярск, 1996. С. 60-67.

#. **[ЛККВ1996]** Легалов А.И., Казаков Ф.А., Кузьмин Д.А. Водяхо А.И. Модель параллельных вычислений функционального языка // Известия ГЭТУ. Вып. 500. Структуры и математическое обеспечение специализированных средств. С.-Петербург, 1996. С. 56-63.

#. [Хендерсон1983] Хендерсон П. Функциональное программирование. Применение и реализация: Пер. с англ. – М.: Мир, 1983. – 349 с.

#. [Хоар1989] Хоар Ч. Взаимодействующие последовательные процессы. М.: Мир, 1989. 

